6

 

est, ut haud immerito physicorum novissimus existimari possit.
Quae autem de ,‚mente“ (περὶ νοῦ) proposuit, talia erant, ut fa-
miliam ducere posset. Sed nescio an perventurus fuerit ad eam
sententiam, nisi qui antea in hoc genere versati erant, omnem
fere aliam rationem rerum⁴ naturam explanandi praeoccupassent,
id⁴ quod etiam inde apparet, quam non illa „mente“ in philo-
sophiae suac ratione· usus sit. Mens enim illa fuit ei quasi deus
ex machina* in rebus exterioribus enucleandis. Sed ne hoc quidem
praeceptum sinc ulla cum priorum philosophorum disciplinis
coniunctione constituit, cum ipse Heraclitus senserit toti mundo
et partibus eius divinam mentem rationemque insertam esse 1),
cuius veram naturam atque essentiam neque Heraclitus neque
Anaxagoras prorsus concepit atque perspexit. Quapropter id unum
Anaxagorae tribuendum est, quod illam Heracliti mentem mundi
a materia separavit.

· , Ex hac vero sententia: ἓν καὶ πολλὰ 2) Heraclitus cum'non
solum ‚rerum unitatem, sed etiam multitudinem earumque dividuam
naturam statuisset, auctor extitit Anaxagorae rationis suae ma-
teriam digerendi3 quin etiam nonnulli veteres eo progressi sunt,
ut ex Heracliti placito ³) „non solum in rerum natura singulas
res inter se diversas esse, sed etiam eidem rei diversas proprie·
tates et partes inesse“, Heraclitum materiem in atomos quosdam
diffusam esse docuisse iusto argutius concluderent 4). Ponamus
autem illud longe ab Heracliti sententia disiunctum esse ‚ certe
non est dubium, quin Anaxagoras praeter alios inprimis Heraclitum
et Empedoclem secutus sit et de eorum placitis quaedam immutarit
eaque maiore cum subtilitate ac verborum proprietate reddiderit.

Quamquam Anaxagoram ex illo Heracliti libro quaedam re-
petiisse certis testimoniis veterum scriptorum affirmare non possu-
mne, tamen facilc est intellectu ex fragmentis, quae supersunt,
eorumque tota philosophiae ratione neque minus est probatu
philosophos et eosdem Anaxagorae aequales, qui eius familiaritate
utebantur, praeclarum illum libellum diligenter perlegisse magni-

——an—-v

1) cf. Zell. Ι, 607 adn. 2. et 609.

2) cf. Plat. Phileb. c. 14.

3) cf. Schust. p. 228 ct q. seq.

4) v. Schust. p. 261 adn. 1. cf. Byw. p. 19, adn. 2.

 

 

 

